# MongoDB 聚合


## 管道（pipeline）


### 特点

- 下个阶段依赖于上一个阶段的输出，上一个阶段的输出成为本阶段的输入


### 基本功能
- 对文档进行“过滤”，也就是筛选出符合条件的文档; 例如（\$match）
- 对文档进行“变换”，也就是改变文档的输出形式。 


## 聚合框架

- 使用聚合框架可以对集合中的文档进行变换和组合。基本上，可以用多个构件创建一个管道（pipeline），用于对一连串的文档进行处理。这些构件包括筛选(filtering）、投射（projecting）、分组（grouping）、排序（sorting）、限制（limiting）和跳过（skipping）。
 

- 在 MongoDB 中实际运行时，要将这些操作分别传给 aggregate() 函数


## 管道操作符

- 每个操作符都会接受一连串的文档，对这些文档做一些类型转换，最后将转换后的文档作为结果传递给下一个操作符（对于最后一个管道操作符，是将结果返回给客户端）。
- 不同的管道操作符可以按任意顺序组合在一起使用，而且可以被重复任意多次。


### \$project

- \$project: 数据投影，主要用于重命名、增加和删除字段
- 在使用使用注意管道的操作都是在[]中的

```
db.collection.aggregate([{"$project": {"biz_order_no":1,"channel":1}}])
```

#### 删除字段


```
db.collection.aggregate([{"$project": {"_id": 0, "biz_order_no":1, "channel":1}}])
```

#### 重命名

```
db.collection.aggregate([{"$project": {"_id": 0, "biz_order_no":1, "channel":1, "order_id": "$_id"}}])
```

#### 管道表达式

- 最简单的 "$project" 表达式是包含和排除字段，以及字段名称（"$fieldname"）。
但是，还有一些更强大的选项。也可以使用表达式（expression）将多个字面量和变
量组合在一个值中使用。

##### 数学表达式（mathematical expression）

- \$add 相加 [expr1[, expr2, ..., exprN]]
```
db.collection.aggregate([
{"$match": {"clean_fee": {"$gt": 0}}},
{"$limit": 2},
{"$project": {"clean_fee": 1, 
    "total_fee": {"$add": ["$house_fee", "$clean_fee"]}
    }}
])

```

- \$subtract [expr1, expr2] 接受两个表达式作为参数，用第一个表达式减去第二个表达式作为结果。


```
db.collection.aggregate([
{"$match": {"clean_fee": {"$gt": 0}}},
{"$limit": 2},
{"$project": {"clean_fee": 1, 
    "total_fee": {"$subtract": [{"$add": ["$house_fee", "$clean_fee"]}, "$house_fee"]}
    }}
])
```

- \"$multiply  [expr1[, expr2, ..., exprN]]  接受一个或者多个表达式，并且将它们相乘。

- \$divide [expr1, expr2] 接受两个表达式，用第一个表达式除以第二个表达式的商作为结果。

- \$mod [expr1, expr2] 接受两个表达式，将第一个表达式除以第二个表达式得到的余数作为结果。


##### 日期表达式（date expression）

- 聚合框架中包含了一些用于提取日期信息的表达式："$year"、
"$month"、"$week"、"$dayOfMonth"、"$dayOfWeek"、"$dayOfYear"、
"$hour"、"$minute" 和 "$second"。只能对日期类型的字段进行日期操作，不能
对数值类型字段做日期操作。

```
db.collection.aggregate([
{"$project": {"created_month": {"$month": "$created_at"}, 
"created_at": 1
    }}
])
```

##### 字符串表达式（string expression）

- "\$substr" : [expr, startOffset, numToReturn]
其中第一个参数 expr 必须是个字符串，这个操作会截取这个字符串的子串（从
第 startOffset 字节开始的 numToReturn 字节，注意，是字节，不是字符。在
多字节编码中尤其要注意这一点）expr 必须是字符串。

```
db.collection.aggregate([
{"$project": {"biz_order_no_sub": {"$substr": ["$biz_order_no", 0 ,3],}, 
"biz_order_no": 1
    }}
])

```

- "\$concat" : [expr1[, expr2, ..., exprN]]
将给定的表达式（或者字符串）连接在一起作为返回结果。

- "\$toLower" : expr 
参数 expr 必须是个字符串值，这个操作返回 expr 的小写形式。

- "\$toUpper" : expr
参数 expr 必须是个字符串值，这个操作返回 expr 的大写形式。


##### 逻辑表达式（logical expression）

- "\$cmp" : [expr1, expr2] 
比较 expr1 和 expr2。如果 expr1 等于 expr2，返回 0；如果 expr1 < expr2，
返回一个负数；如果 expr1 >expr2，返回一个正数。

- "\$strcasecmp" : [string1, string2]
比较 string1 和 string2，区分大小写。只对罗马字符组成的字符串有效。

- "\$eq"/"\$ne"/"\$gt"/"\$gte"/"\$lt"/"\$lte" : [expr1, expr2] 对 expr1 和 expr2 执行相应的比较操作，返回比较的结果（true 或 false）。

- "\$and" : [expr1[, expr2, ..., exprN]]
如果所有表达式的值都是 true，那就返回 true，否则返回 false。

- "\$or" : [expr1[, expr2, ..., exprN]]
只要有任意表达式的值为 true，就返回 true，否则返回 false。

- "\$not" : expr
对 expr 取反。

- "\$cond" : [booleanExpr, trueExpr, falseExpr]
如果 booleanExpr 的值是 true，那就返回 trueExpr，否则返回 falseExpr。

```
db.collection.aggregate([
{"$project": {"other_fee": {"$cond": [{"$eq": ["$house_fee", "$total_money"]}, 0, {"$subtract": ["$total_money", "$house_fee"]}]}, 
"house_fee": 1,
"total_money": 1
    }}
])

```

- "\$ifNull" : [expr, replacementExpr]
如果 expr 是 null，返回 replacementExpr，否则返回 expr。

### \$match
- \$match: 滤波操作，筛选符合条件文档，作为下一阶段的输入
- \$match的语法和查询表达式(db.collection.find())的语法相同

```
db.collection.aggregate([{"$match": {"channel": 10}},{"$project": {"biz_order_no":1,"channel":1}}])
```

>**小技巧** 通常，在实际使用中应该尽可能将"\$match"放在管道的前面位置。这样做有两个好处：一是可以快速将不需要的文档过滤掉，以减少管道的工作量； 二是如果在投射和分组之前执行"\$match"，查询可以使用索引。


### \$limit \$skip \$sort

```

db.collection.aggregate([{"$match": {"channel": 10}},{"$project": {"biz_order_no":1,"channel":1}}, {"$limit": 10}, {"$skip": 1}, {"$sort": {"biz_order_no": -1}}])
``` 
>**注意** 因为管道操作的特点，所以如果这个时候后面的sort 如果排序的字段不在project中，那么排序不生效


### \$group

- \$group 操作可以将文档依据特定字段的不同值进行分组。

#### 分组操作符

- \$sum

```
db.collection.aggregate([{"$group": {"_id": "$channel", "count": {"$sum": 1}}}])

```

#### 算术操作符

- \$sum 对于分组中的每一个文档，将 value 与计算结果相加。

```
db.collection.aggregate([{"$group": {"_id": "$channel", "total_money": {"$sum": "$total_money"}}}])
```

- "\$avg" : value 返回每个分组的平均值。


####  极值操作符

- "\$max" : expr
返回分组内的最大值。

- "\$min" : expr
返回分组内的最小值。

- "\$first" : expr
返回分组的第一个值，忽略后面所有值。只有排序之后，明确知道数据顺序时这
个操作才有意义。

- "\$last" : expr
与 "$first" 相反，返回分组的最后一个值。


```
db.collection.aggregate([{"$group": {"_id": "$channel", "max_money": {"$max": "$total_money"}, "min_money": {"$min": "$total_money"}}}])

```


>**注意** 有两个操作符不能用前面介绍的流式工作方式对文档进行处理，"\$group" 是其中
之一。大部分操作符的工作方式都是流式的，只要有新文档进入，就可以对新文档
进行处理，但是 "\$group" 必须要等收到所有的文档之后，才能对文档进行分组，
然后才能将各个分组发送给管道中的下一个操作符。这意味着，在分片的情况下，
"\$group" 会先在每个分片上执行，然后各个分片上的分组结果会被发送到 mongos 再
进行最后的统一分组，剩余的管道工作也都是在 mongos（而不是在分片）上运行的。

### \$unwind

- 拆分（unwind）可以将数组中的每一个值拆分为单独的文档。

```
db.collection.aggregate([{"$unwind": "$house_ids"}])

```



## 使用管道

- 应该尽量在管道的开始阶段（执行 "$project"、"$group" 或者 "$unwind" 操作
之前）就将尽可能多的文档和字段过滤掉。管道如果不是直接从原先的集合中使用
数据，那就无法在筛选和排序中使用索引。如果可能，聚合管道会尝试对操作进行
排序，以便能够有效使用索引。

- MongoDB 不允许单一的聚合操作占用过多的系统内存：如果 MongoDB 发现某个聚
合操作占用了 20% 以上的内存，这个操作就会直接输出错误。




