# Go基础

## 常量

- 常量的定义格式：const identifier [type] = value

## 运算符

- 与 &&
- 或 ||
- 非 ！

## 基础类型

- int 和 uint 在 32 位操作系统上，它们均使用 32 位（4 个字节），在 64 位操作系统上，它们均使用 64 位（8 个字节）。

- float32 精确到小数点后 7 位，float64 精确到小数点后 15 位。

- 应该尽可能地使用 float64，因为 math 包中所有有关数学运算的函数都会要求接收这个类型。


## 字符串

### 字符串拼接

- s:= "hel" + "lo,"

- s += "world"

- strings.Join() （比较好的字符串拼接方式）

- bytes.Buffer  字节缓冲（更好的字符串拼接方式）


## 结构

### if-else

```golang
if val := 10; val > max {
	// do something
}


```
- 但要注意的是，使用简短方式 := 声明的变量的作用域只存在于 if 结构中（在 if 结构的大括号之间，如果使用 if-else 结构则在 else 代码块中变量也会存在）


## 函数

### 命名返回值

- 尽量使用命名返回值：会使代码更清晰、更简短，同时更加容易读懂。

### 传递变长参数

- 如果函数的最后一个参数是采用 ...type 的形式，那么这个函数就可以处理一个变长的参数，这个长度可以为 0，这样的函数称为变参函数。

#### 变长参数类型不同

1. 使用结构
	- 函数 F1 可以使用正常的参数 a 和 b，以及一个没有任何初始化的 Options 结构： F1(a, b, Options {})。如果需要对选项进行初始化，则可以使用 F1(a, b, Options {par1:val1, par2:val2})。 
	
```golang

type Options struct {
	par1 type1,
	par2 type2,
	...
}

```

2. 使用空接口
	- 如果一个变长参数的类型没有被指定，则可以使用默认的空接口 interface{}，这样就可以接受任何类型的参数（详见第 11.9 节）。该方案不仅可以用于长度未知的参数，还可以用于任何不确定类型的参数。一般而言我们会使用一个 for-range 循环以及 switch 结构对每个参数的类型进行判断：


```golang
func typecheck(..,..,values … interface{}) {
	for _, value := range values {
		switch v := value.(type) {
			case int: …
			case float: …
			case string: …
			case bool: …
			default: …
		}
	}
}


```

### defer

- 关键字 defer 允许我们推迟到函数返回之前（或任意位置执行 return 语句之后）一刻才执行某个语句或函数


```golang

package main
import "fmt"

func main() {
	function1()
}

func function1() {
	fmt.Printf("In function1 at the top\n")
	defer function2()
	fmt.Printf("In function1 at the bottom!\n")
}

func function2() {
	fmt.Printf("Function2: Deferred until the end of the calling function!")
}


/*
输出
In Function1 at the top
In Function1 at the bottom!
Function2: Deferred until the end of the calling function!

*/

```

- 当有多个 defer 行为被注册时，它们会以逆序执行（类似栈，即后进先出）



### 将函数作为返回值

```golang

package main

import "fmt"

func main() {
	// make an Add2 function, give it a name p2, and call it:
	p2 := Add2()
	fmt.Printf("Call Add2 for 3 gives: %v\n", p2(3))
	// make a special Adder function, a gets value 2:
	TwoAdder := Adder(2)
	fmt.Printf("The result is: %v\n", TwoAdder(3))
}

func Add2() func(b int) int {
	return func(b int) int {
		return b + 2
	}
}

func Adder(a int) func(b int) int {
	return func(b int) int {
		return a + b
	}
}

```

### 使用闭包调试代码

- 当您在分析和调试复杂的程序时，无数个函数在不同的代码文件中相互调用，如果这时候能够准确地知道哪个文件中的具体哪个函数正在执行，对于调试是十分有帮助的。您可以使用 runtime 或 log 包中的特殊函数来实现这样的功能。包 runtime 中的函数 Caller() 提供了相应的信息，因此可以在需要的时候实现一个 where() 闭包函数来打印函数执行的位置

```golang
where := func() {
	_, file, line, _ := runtime.Caller(1)
	log.Printf("%s:%d", file, line)
}
where()
// some code
where()
// some more code
where()

```

- 也可以设置 log 包中的 flag 参数来实现

```golang
log.SetFlags(log.Llongfile)
log.Print("")
var where = log.Print
func func1() {
where()
... some code
where()
... some code
where()
}

```

### 通过内存缓存来提升性能


```golang
package main

import (
		"fmt"
		"time"
)

const LIM = 41

var fibs [LIM]uint64


func main() {
	var result uint64 = 0

	start := time.Now()
	for i := 0; i < LIM; i ++ {
		result = fibonacci(i)
		fmt.Printf("fibonacci(%d) is: %d\n", i, result)
	}
	end := time.Now()
	delta := end.Sub(start)
	fmt.Printf("longCalculation took this amount of time: %s \n", delta)

}

func fibonacci(n int) (res uint64){
	if fibs[n] != 0 {
		res = fibs[n]
		return
	}
	if n <= 1 {
		res = 1
	}else{
		res = fibonacci(n-1) + fibonacci(n-2)
	}
	fibs[n] = res
	return
}

```

## 数组

- var identifier [len]type

- 数组长度最大为 2Gb

- 数组是可变的。


```golang

package main
import "fmt"

func main() {
	// var arrAge = [5]int{18, 20, 15, 22, 16}
	// 注意 [5]int 可以从左边起开始忽略：[10]int {1, 2, 3} :这是一个有 10 个元素的数组，除了前三个元素外其他元素都为 0。

	// var arrLazy = [...]int{5, 6, 7, 8, 22}
	// ... 可同样可以忽略，从技术上说它们其实变化成了切片。
	// var arrLazy = []int{5, 6, 7, 8, 22}

	var arrKeyValue = [5]string{3: "Chris", 4: "Ron"}
	// var arrKeyValue = []string{3: "Chris", 4: "Ron"}
	// 只有索引 3 和 4 被赋予实际的值，其他元素都被设置为空的字符串

	for i:=0; i < len(arrKeyValue); i++ {
		fmt.Printf("Person at %d is %s\n", i, arrKeyValue[i])
	}
}
```

## 切片

- 切片（slice）是对数组一个连续片段的引用（该数组我们称之为相关数组，通常是匿名的），所以切片是一个引用类型
- 和数组不同的是，切片的长度可以在运行时修改，最小为 0 最大为相关数组的长度：切片是一个 长度可变的数组

- 切片提供了计算容量的函数 cap() 可以测量切片最长可以达到多少：它等于切片的长度 + 数组除切片之外的长度。如果 s 是一个切片，cap(s) 就是从 s[0] 到数组末尾的数组长度。切片的长度永远不会超过它的容量，所以对于 切片 s 来说该不等式永远成立：0 <= len(s) <= cap(s)

- 多个切片如果表示同一个数组的片段，它们可以共享数据；因此一个切片和相关数组的其他切片是共享存储的，相反，不同的数组总是代表不同的存储。数组实际上是切片的构建块。

- 声明切片的格式是： var identifier []type（不需要说明长度）
- 一个切片在未初始化之前默认为 nil，长度为 0。
- 切片的初始化格式是：var slice1 []type = arr1[start:end]

- var slice1 []type = arr1[:] 那么 slice1 就等于完整的 arr1 数组（所以这种表示方式是 arr1[0:len(arr1)] 的一种缩写）。另外一种表述方式是：slice1 = &arr1

- 切片在内存中的组织方式实际上是一个有 3 个域的结构体：指向相关数组的指针，切片长度以及切片容量。

- 绝对不要用指针指向 slice。切片本身已经是一个引用类型，所以它本身就是一个指针!!

### 用make创建切片

- 我们可以使用 make() 函数来创建一个切片 同时创建好相关数组：var slice1 []type = make([]type, len)

- 也可以简写为 slice1 := make([]type, len)，这里 len 是数组的长度并且也是 slice 的初始长度



### 切片的复制与追加


```golang


package main
import "fmt"

func main() {
	sl_from := []int{1, 2, 3}
	sl_to := make([]int, 10)

	n := copy(sl_to, sl_from)
	fmt.Println(sl_to)
	fmt.Printf("Copied %d elements\n", n) // n == 3

	sl3 := []int{1, 2, 3}
	sl3 = append(sl3, 4, 5, 6)
	fmt.Println(sl3)
}

```

- func append(s[]T, x ...T) []T 其中 append 方法将 0 个或多个具有相同类型 s 的元素追加到切片后面并且返回新的切片；追加的元素必须和原切片的元素同类型。如果 s 的容量不足以存储新增元素，append 会分配新的切片来保证已有切片元素和新增元素的存储。因此，返回的切片可能已经指向一个不同的相关数组了。append 方法总是返回成功，除非系统内存耗尽了。


- append 在大多数情况下很好用，但是如果你想完全掌控整个追加过程，你可以实现一个这样的 AppendByte 方法：

```golang

func AppendByte(slice []byte, data ...byte) []byte {
	m := len(slice)
	n := m + len(data)
	if n > cap(slice) { // if necessary, reallocate
		// allocate double what's needed, for future growth.
		newSlice := make([]byte, (n+1)*2)
		copy(newSlice, slice)
		slice = newSlice
	}
	slice = slice[0:n]
	copy(slice[m:n], data)
	return slice
}


```

### append 函数常见操作

1. 将切片 b 的元素追加到切片 a 之后：a = append(a, b...)
2. 复制切片 a 的元素到新的切片 b 上 b = make([]T, len(a)) copy(b, a)
3. 删除位于索引 i 的元素：a = append(a[:i], a[i+1:]...)
4. 切除切片 a 中从索引 i 至 j 位置的元素：a = append(a[:i], a[j:]...)
5. 为切片 a 扩展 j 个元素长度：a = append(a, make([]T, j)...)
6. 在索引 i 的位置插入元素 x：a = append(a[:i], append([]T{x}, a[i:]...)...)
7. 在索引 i 的位置插入长度为 j 的新切片：a = append(a[:i], append(make([]T, j), a[i:]...)...)
8. 在索引 i 的位置插入切片 b 的所有元素：a = append(a[:i], append(b, a[i:]...)...)
9. 取出位于切片 a 最末尾的元素 x：x, a = a[len(a)-1], a[:len(a)-1]
10. 将元素 x 追加到切片 a：a = append(a, x)

## Map

- map 传递给函数的代价很小：在 32 位机器上占 4 个字节，64 位机器上占 8 个字节，无论实际上存储了多少数据。通过 key 在 map 中寻找值是很快的，比线性查找快得多，但是仍然比从数组和切片的索引中直接读取要慢 100 倍；所以如果你很在乎性能的话还是建议用切片来解决问题。

- 不要使用 new，永远用 make 来构造 map


### map 容量

- 和数组不同，map 可以根据新增的 key-value 对动态的伸缩，因此它不存在固定长度或者最大限制。但是你也可以选择标明 map 的初始容量 capacity，就像这样：make(map[keytype]valuetype, cap)。

- map2 := make(map[string]float32, 100)

- 当 map 增长到容量上限的时候，如果再增加新的 key-value 对，map 的大小会自动加 1。所以出于性能的考虑，对于大的 map 或者会快速扩张的 map，即使只是大概知道容量，也最好先标明

### 测试键值对是否存在及删除元素

- val1, isPresent = map1[key1]

- sPresent 返回一个 bool 值：如果 key1 存在于 map1，val1 就是 key1 对应的 value 值，并且 isPresent为true；如果 key1 不存在，val1 就是一个空值，并且 isPresent 会返回 false


- 从 map1 中删除 key1：直接 delete(map1, key1) 就可以。如果 key1 不存在，该操作不会产生错误。






