
# Git


## 版本控制


```python

#Subversion 集中式的版本控制
#Git 分布式的版本控制#
#现有的仓库  github 全世界最大的代码集散地
#中国的仓库网站 开源中国 托管代码的平台
# Coding 可以建不限的公开仓库和两个私有仓库
"""
CVS - Concurrent Version System
VSS - Visual Source Safe
都是锁模式
2000年的时候被淘汰

Subversion 合并模式 必须有中央服务器

2005
Git-Linux 可以在本地做服务器 有了中央服务器效果就和Subversion一样
"""
"""
在命令行提示符下输入
版本控制可以放任意文件
git --version检查是否已安装好git
git init 初始化git，设置本地仓库，一个仓库只需要设置一次
git add . (.表示所有文件,注意空格) 将所有文件纳入版本控制
git add 文件名 将制定文件纳入版本控制，并没有真正的提交
git rm 文件名 删除制定文件
git status 显示版本控制状态，查看文件是否
git commit -m '上传原因'   将文件正式纳入版本控制 提交文件
不要输入git commit 后果自负。。一定要加-m和原因
git log 查看所有历史版本
git reset  f3f3d818a2423ed11c98554a264a0717fd44eda1 回到历史版本，后面的是唯一的版本号
git checkout 文件名 拿回一个删除的文件
去Coding上建一个项目
git remote add origin https://git.coding.net/******/******.git
git push -u origin master 通过这两段代码关联仓库
如果是要合并项目
需要输入git pull
git 基本操作指南
http://www.bootcss.com/p/git-guide/
 
"""
```
```python
"""
ls 显示当前仓库文件
ls -a 显示当前仓库所有文件，包括隐藏文件

pwd 打印当前工作目录
git clone 仓库地址
git push origin  master
git branch 查看分支
git branch 分支名 建一个新的分支
git checkout 分支名 切换到分支
git merge 分支名 将当前分支和想要合并的分支进行合并
git branch -d 分支名  删除分支
廖雪峰的官网上git教程

"""
```

> [git指南](http://www.bootcss.com/p/git-guide/)




## Git命令整理
1. 克隆代码
    - git clone 地址
    - ctrl + insert 复制
    - shift + insert 粘贴
2. 删除分支
    - git branch -D 分支名 删除对应分支
3. 创建分支
    - git checkout -b 分支名 
4. 查看分支
    - git branch 查看所有分支
5. 切换分支
    - git checkout 分支名 切换分支
6. 查看状态
    - git status
7. 添加修改的数据到缓存区
    - git add . 把所有文件添加
    - git add 文件名 把指定文件添加
8. 提交修改到本地分支
    - git commit -m'注解'
9. 提交本地分支到远程分支上
    - git push origin 分支名 
10. 设置全局变量
    - git config --global user.email "sss@qq.com"
    - git config --global user.name "69"
11. 合并add和commit操作
    - git commit -am''
12. 创建秘钥
    - ssh-keygen -t rsa -C 账号
    - 电脑上文件位置C:\Users\Administrator\.ssh
13. 将远程拉到本地
    - git pull origin 分支名 
14. 比较分支之间的不同
    - git diff 分支1 分支2
15. 合并
    - git merge 分支名 在当前分支上合并目标分支
16. 上线代码需要打tag,在master分支打tag打版本v1.0.0.0注意一定要在主分支下打版本号
    - git tag -a 版本号 -m'注解'
17. 上传版本号
    - git push origin 版本号
18. 删除git远程分支
    - git push origin --delete 分支名 
19. 查看tag
    - git tag 
20. 删除tag 
    - git tag -d 版本号
21. 删除远程tag
    - git push origin --delete tag 版本号
22. 缓存本地修改的代码
    - git stash
    - git stash list 查看当前缓存
23. 还原缓存
    - git stash apply stash@{x}    x --> 缓存号
24. 清除缓存
    - git stash clear 清除所有缓存
25. 查看提交日志
    - git log
26. 查看某次提交内容
    - git show 版本id
27. 返回历史版本
    - git reset --hard 版本ID 