# asyncio
## 异步、并发、协程原理

- Linux 操作系统在设计上将虚拟空间划分为用户空间和内核空间，两者做了隔离是相互独立的，用户空间给应用程序使用，内核空间给内核使用。

### 异步

- 内核具有最高权限，可以访问受保护的内存空间，可以访问底层的硬件设备。而这些是应用程序所不具备的，但应用程序可以通过调用内核提供的接口来间接访问或操作。所谓的常见的 IO 模型就是基于应用程序和内核之间的交互所提出来的。以一次网络 IO 请求过程中的 read 操作为例，请求数据会先拷贝到系统内核的缓冲区（内核空间），再从操作系统的内核缓冲区拷贝到应用程序的地址空间（用户空间）。而从内核空间将数据拷贝到用户空间过程中，就会经历两个阶段：
    - 等待数据准备
    - 拷贝数据
- 也正因为有了这两个阶段，才提出了各种网络 I/O 模型。


#### 同步和异步

- 同步（Synchronised）和异步（Asynchronized）的概念描述的是应用程序与内核的交互方式，同步是指应用程序发起 I/O 请求后需要等待或者轮询内核 I/O 操作完成后才能继续执行；而异步是指应用程序发起 I/O 请求后仍继续执行，当内核 I/O 操作完成后会通知应用程序，或者调用应用程序注册的回调函数。


#### 阻塞和非阻塞

- 阻塞和非阻塞的概念描述的是应用程序调用内核 IO 操作的方式，阻塞是指 I/O 操作需要彻底完成后才返回到用户空间；而非阻塞是指 I/O 操作被调用后立即返回给用户一个状态值，无需等到 I/O 操作彻底完成。


#### IO多路复用

- 多路 I/O 复用模型是利用 select、poll、epoll 可以同时监察多个流的 I/O 事件的能力，在空闲的时候，会把当前线程阻塞掉，当有一个或多个流有 I/O 事件时，就从阻塞态中唤醒，于是程序就会轮询一遍所有的流（epoll 是只轮询那些真正发出了事件的流），并且只依次顺序的处理就绪的流，这种做法就避免了大量的无用操作。这里“多路”指的是多个网络连接，“复用”指的是复用同一个线程。采用多路 I/O 复用技术可以让单个线程高效的处理多个连接请求（尽量减少网络 IO 的时间消耗）。 IO 多路复用是异步阻塞的。


### 并发

- 并发，在操作系统中，是指 一个时间段 中有几个程序都处于已启动运行到运行完毕之间，且这几个程序都是在同一个处理机上运行，但任一个时刻点上只有一个程序在处理机上运行。

### 并发和并行的区别：

- 并发（concurrency）：逻辑上具备同时处理多个任务的能力。
- 并行（parallesim）：物理上在同一时刻执行多个并发任务，依赖多核处理器等物理设备。

- 多线程或多进程是并行的基本条件，但单线程也可用协程做到并发。通常情况下，用多进程来实现分布式和负载平衡，减轻单进程垃圾回收压力；用多线程抢夺更多的处理器资源；用协程来提高处理器时间片利用率。现代系统中，多核 CPU 可以同时运行多个不同的进程或者线程。所以并发程序可以是并行的，也可以不是。


### 协程

- “协程”（Coroutine）概念最早由 Melvin Conway 于 1958 年提出。协程可以理解为纯用户态的线程，其通过协作而不是抢占来进行切换。相对于进程或者线程，协程所有的操作都可以在用户态完成，创建和切换的消耗更低。总的来说，协程为协同任务提供了一种运行时抽象，这种抽象非常适合于协同多任务调度和数据流处理。在现代操作系统和编程语言中，因为用户态线程切换代价比内核态线程小，协程成为了一种轻量级的多任务模型。


### 进程、线程、协程的特点及区别

#### 进程（process）

- 进程是资源分配的最小单位
- 进程间不共享内存，每个进程拥有自己独立的内存
- 进程间可以通过信号、信号量、共享内存、管道、队列等来通信
- 新开进程开销大，并且 CPU 切换进程成本也大
- 进程由操作系统调度
- 多进程方式比多线程更加稳定

#### 线程（thread）

- 线程是程序执行流的最小单位
- 线程是来自于进程的，一个进程下面可以开多个线程
- 每个线程都有自己一个栈，不共享栈，但多个线程能共享同一个属于进程的堆
- 线程因为是在同一个进程内的，可以共享内存
- 线程也是由操作系统调度，线程是 CPU 调度的最小单位
- 新开线程开销小于进程，CPU 在切换线程成本也小于进程
- 某个线程发生致命错误会导致整个进程崩溃
- 线程间读写变量存在锁的问题处理起来相对麻烦

#### 协程（coroutine）

- 对于操作系统来说只有进程和线程，协程的控制由应用程序显式调度，非抢占式的
- 协程的执行最终靠的还是线程，应用程序来调度协程选择合适的线程来获取执行权
- 切换非常快，成本低。一般占用栈大小远小于线程（协程 KB 级别，线程 MB 级别），所以可以开更多的协程
- 协程比线程更轻量级

## asyncio是干什么的？
- 异步网络操作
- 并发
- 协程

## asyncio关键字说明
- event_loop 事件循环：程序开启一个无限循环，把一些函数注册到事件循环上，当满足事件发生的时候，调用相应的协程函数。
- coroutine 协程： 协程对象， 指一个使用async关键字定义的函数，它的调用不会立即执行函数，而是会返回一个协程对象。协程对象需要注册到事件循环，由事件循环调用。
- task任务： 一个协程对象就是一个原生可以挂起的函数，任务则是对协程进一步封装，其中包含了任务的各种状态。
- future：代表将来执行或没有执行的任务的结果。它和task没有本质上的区别
- async/await 关键字： python3.5用于定义协程的关键字，async定义一个协程，await用于挂起阻塞的异步调用接口


## 定义一个协程

```python
import time
import asyncio


now = lambda : time.time()


async def do_some_work(x):
    print("waiting:", x)

start = now()
# 这里是一个协程对象，这个时候do_some_work函数并没有执行
coroutine = do_some_work(2)
print(coroutine)
#  创建一个事件loop
loop = asyncio.get_event_loop()
# 将协程加入到事件循环loop
loop.run_until_complete(coroutine)

print("Time:",now()-start)

```

## 创建一个task

```python


import asyncio
import time


now = lambda: time.time()


async def do_some_work(x):
    print("waiting:", x)

start = now()

coroutine = do_some_work(2)
loop = asyncio.get_event_loop()
# 创建一个任务
task = loop.create_task(coroutine)
# 在task加入事件循环之前为pending状态，当完成后为finished
# 创建task也可以用asyncio.ensure_future(coroutine)
print(task)
loop.run_until_complete(task)
print(task)
print("Time:",now()-start)
```
结果为

	<Task pending coro=<do_some_work() running at /app/py_code/study_asyncio/simple_ex2.py:13>>
	waiting: 2
	<Task finished coro=<do_some_work() done, defined at /app/py_code/study_asyncio/simple_ex2.py:13> result=None>
	Time: 0.0003514289855957031


## 绑定回调

```python
import time
import asyncio


now = lambda : time.time()


async def do_some_work(x):
    print("waiting:",x)
    return "Done after {}s".format(x)


def callback(future):
    print("callback:",future.result())


start = now()
coroutine = do_some_work(2)
loop = asyncio.get_event_loop()
task = asyncio.ensure_future(coroutine)
print(task)

# 添加回调，会自动将future对象传入函数
task.add_done_callback(callback)
print(task)
loop.run_until_complete(task)

print("Time:", now()-start)
```
结果为

	<Task pending coro=<do_some_work() running at /app/py_code/study_asyncio/simple_ex3.py:13>>
	<Task pending coro=<do_some_work() running at /app/py_code/study_asyncio/simple_ex3.py:13> cb=[callback() at /app/py_code/study_asyncio/simple_ex3.py:18]>
	waiting: 2
	callback: Done after 2s
	Time: 0.00039196014404296875


## await
- await 主要作用是对耗时的操作进行挂起，事件循环会去执行别的协程

```python3
import asyncio
import time



now = lambda :time.time()

async def do_some_work(x):
    print("waiting:",x)
    # await 后面就是调用耗时的操作
    await asyncio.sleep(x)
    return "Done after {}s".format(x)


start = now()

coroutine = do_some_work(2)
loop = asyncio.get_event_loop()
task = asyncio.ensure_future(coroutine)
loop.run_until_complete(task)

print("Task ret:", task.result())
print("Time:", now() - start)


```

## 并发

### future对象有几个状态

- Pending 刚创建时的状态，这时候还没有将其放入事件循环
- Running 将其放入事件循环后的状态
- Done 执行完毕的状态
- Cacelled 停止事件循环，并把task取消后的状态



```python
import asyncio
import time


now = lambda :time.time()


async def do_some_work(x):
    print("Waiting:",x)
    await asyncio.sleep(x)
    return "Done after {}s".format(x)

start = now()

coroutine1 = do_some_work(1)
coroutine2 = do_some_work(2)
coroutine3 = do_some_work(4)

tasks = [
    asyncio.ensure_future(coroutine1),
    asyncio.ensure_future(coroutine2),
    asyncio.ensure_future(coroutine3)
]

loop = asyncio.get_event_loop()

# 注意这里用的是asyncio.wait()它接受一个task列表
# 同样也可以用asyncio.gather(*tasks)它接受多个参数

loop.run_until_complete(asyncio.wait(tasks))

for task in tasks:
    print("Task ret:",task.result())

print("Time:",now()-start)

```

结果为

	Waiting: 1
	Waiting: 2
	Waiting: 4
	Task ret: Done after 1s
	Task ret: Done after 2s
	Task ret: Done after 4s
	Time: 4.004154920578003


## 协程嵌套

```python
import asyncio
import time


now = lambda: time.time()

async def do_some_work(x):
    print("waiting:",x)
    await asyncio.sleep(x)
    return "Done after {}s".format(x)

async def main():
    coroutine1 = do_some_work(1)
    coroutine2 = do_some_work(2)
    coroutine3 = do_some_work(4)
    tasks = [
        asyncio.ensure_future(coroutine1),
        asyncio.ensure_future(coroutine2),
        asyncio.ensure_future(coroutine3)
    ]
    # 注意asyncio.wait()返回的是两个值
    # 一个是完成的集合， 一个是没有放入循环的集合
    dones, pendings = await asyncio.wait(tasks)
    for task in dones:
        print("Task ret:", task.result())

    # results = await asyncio.gather(*tasks)
    # for result in results:
    #     print("Task ret:",result)


start = now()

loop = asyncio.get_event_loop()
loop.run_until_complete(main())
print("Time:", now()-start)


```

部分内容转载自[樊浩柏科学院](http://www.iigrowing.cn/?p=6736)
部分内容转载自[coder](https://www.cnblogs.com/zhaof/p/8490045.html)