
# 流畅的Python -- 读书笔记

## 第一章

### 1. 使用len方法时
- 如果是Python内置的类型，比如列表（list），字符串（str），字节序列（bytearray）等， 那么CPython会抄个近路，__len__实际上会直接返回PyVarObject 里的ob_size属性。PyVarObject是表示内存中长度可变的内置对象的C语言结构体。直接读取这个值比调用一个方法要快很多

### 2.bool类型
- 如果一个对象有__bool__()方法，如果没有bool()会尝试调用x.__len__(),若返回0，则bool会返回False

## 第二章

### 1.列表推导式和生成器表达式
- 生成器表达式可以作用于更多类型

### 2.元组不仅是不可变的列表
- 元组可以当作记录


```python
a , b = (1, 2)
```

### 3.切片


```python
"""
切片实际上调用的是slice()方法
内部是__getitem__(slice())
"""
my_slice = slice(1,2)
a = "12345677"
a[my_slice]
```




    '2'



### 4.序列的增量赋值
- 可变对象有__iadd__方法，不可变对象没有此方法在进行增量赋值时会退一步调用__add__方法，这就导致了如果是可变对象，增量赋值时不产生新的对象，而不可变对象会产生新的变量
- 不要把可变对象放在元组里面

### 5.sort，sorted中的key
- 参数key是只有一个参数的函数，这个函数会被用在序列里的每一个元素上，所产生的结果将是排序算法依赖的对比关键字


```python
my_dict = {"B":2, "A":3, "C":1}
sorted(my_dict,key=lambda x: my_dict[x])
```




    ['C', 'B', 'A']



### 6.bisect和insort
- 这个两个函数都是用二分查找算法来在有序序列中查找或插入元素。

### 7.当列表不是首选时
- 如果要存放1000万个浮点数，数组（array）的效率要高的多，因为数组在背后存的并不是float对象，而是数字的机器翻译，也就是字节表述。

## 第三章

### 1.用setdefault()和defaultdict()处理找不到的键


```python
my_dict = dict()
my_dict.setdefault(my_key, set()).add(my_one_value)
```


```python
# 只有__getitem__可以在找不到键时自动赋值，get方法不可以
import collections
dd = collections.defaultdict(set)
dd[my_key].add(my_one_value)
```

### 2.python中dict和set效率
- 在python中对dict,set和list进行in操作,由于dict和set内部有散列表的支持，查询速度远远优于list，而且几乎不会随着内部数据大小而有所改变。

### 3.dict中的散列表
- 散列表其实是一个稀疏数组（总是有空白元素的数组成为稀疏数组）。在一般的数据结构教材中，散列表里的单元通常叫做表元，在dict的散列表中，每个键值对都占一个表元，每个表元都有两个部分，一个是对键的引用，一个是对值得引用。因为所有表元的大小都一致，所以可以通过偏移量来读取某个表元。
- 为了获取my_dict[search_key]背后的值，Python首先会调用hash(search_key)来计算search_key的散列值，把这个值最低的几位数字当作偏移量，在散列表里查找表元。
- 同样由于散列表的存在，dict在内存上的开销巨大，是典型的空间换时间

## 第四章

## 第五章

### 1.用户定义的可调用类型
- 实现__call__方法的类是创建函数类对象的简便方式，这时会在内部维持一个状态，让它在调用之间可用。也就是说，在这个类中要记住某件事，（就像在一个小工厂进行生成，它内部设施齐全，接受外面的材料，向外面输出产品，它的材料会随着产品不断输出而发生变化，而材料的存量就是内部维持的一个状态），闭包也是一种创建保有内部状态的函数。


### 2.dir函数

- 可以查看类的属性


```python
dir(len)
```




    ['__call__',
     '__class__',
     '__delattr__',
     '__dir__',
     '__doc__',
     '__eq__',
     '__format__',
     '__ge__',
     '__getattribute__',
     '__gt__',
     '__hash__',
     '__init__',
     '__init_subclass__',
     '__le__',
     '__lt__',
     '__module__',
     '__name__',
     '__ne__',
     '__new__',
     '__qualname__',
     '__reduce__',
     '__reduce_ex__',
     '__repr__',
     '__self__',
     '__setattr__',
     '__sizeof__',
     '__str__',
     '__subclasshook__',
     '__text_signature__']


## 第七章

### 使用functools.lru_cache做备忘 
- functools.lru_cache(maxsize=128, typed=False)
- 这个装饰器把耗时的函数的结果保存起来，避免传入相同的参数时重复计算，并且这个缓存不是无限增长的，一段时间不用的缓存条目会被扔掉
- maxsize参数指定储存多少个调用的结果。缓存满了之后，旧的结果会被扔掉，腾出空间。为了得到最佳性能，maxsize应设为2的幂。typed参数如果设为True，把不同参数类型得到结果分开保存，即把通常认为相等的浮点数和整数参数（如1和1.0）区分开。
- 在web后端测试只能保存当次执行结果，两次访问不会有优化


## 第八章

### 不要使用可变类型作为参数的默认值

- 如果函数的默认值是可变类型，而且修改了它的的值，那么后续的函数调用都会受到影响。
- 例如 def x (a = [])

### 防御可变参数

```python

# 有隐患的例子
class TwilightBus:
	def __init__(self, passengers=None):
		if passengers is None:
			self.passengers = []
		else：
			self.passengers = passengers
	def pick(self, name):
		self.passengers.append(name)

	def drop(self, name):
		self.passengers.remove(name)



# 正确写法

class TwilightBus:
	def __init__(self, passengers=None):
		if passengers is None:
			self.passengers = []
		else：
			self.passengers = list(passengers)
	def pick(self, name):
		self.passengers.append(name)

	def drop(self, name):
		self.passengers.remove(name)
```

- 上面的例子中第一种方式，如果传入的是一个list 可变参数，那么如果对其进行增删操作，那么原数据也会发生变化,下面的方法处理列表之类的可变参数，就不会对原数据产生影响，相当于复制了一份。



## 第九章

### 使用__slots__类属性节省空间

- 默认情况下，Python在各个实例中名为__dict__的字典里存储实例属性。为了使用底层的散列表提升访问速度，字典会消耗大量内存。通过__slots__类属性，能节省大量内存，方法是让解释器在元组中存储实例属性。
- 使用__slots__的目的不应该是为了限制使用者创建多余属性，而是节省内存。